Update bias-en-non-discriminatie.md (#464)
MinBZK/Algoritmekader: docs/onderwerpen/bias-en-non-discriminatie.md

- Indirect onderscheid: Het algoritme lijkt neutraal of eerlijk. Maar later blijkt dat bepaalde mensen op een andere manier worden behandeld door hun geloof, politieke of seksuele voorkeur, ras, geslacht, of burgerlijke staat. 

> [!TIP]
> Heeft je algoritme een discriminerend effect, dan moet je zo snel mogelijk [stoppen met het algoritme](../levenscyclus/uitfaseren.md). Gebruik bijvoorbeeld het [discriminatieprotocol](https://minbzk.github.io/discriminatieprotocol/) van het ministerie van Binnenlandse Zaken.

### Uitzondering
Een direct of indirect onderscheid is niet altijd verboden volgens [Artikel 2 Algemene wet gelijke behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006502&hoofdstuk=1&paragraaf=1&artikel=1&z=2020-01-01&g=2020-01-01). In bepaalde situaties en onder bepaalde strenge voorwaarden mag je zo’n onderscheid wel maken. 

Direct onderscheid maken mag bijvoorbeeld als hiervoor een uitzondering staat in de wet. Zo mag je bijvoorbeeld in situaties waar het gaat om moederschap of zwangerschap onderscheid maken op basis van geslacht. 

> Indirect onderscheid maken mag niet, tenzij hiervoor een wettelijke uitzondering geldt. Of je hebt een goede reden (objectieve rechtvaardiging). Selecteert je algoritme bijvoorbeeld alleen vrouwen voor een vacature, dan moet je hier een goede reden voor hebben. En het algoritme moet passend en noodzakelijk zijn om een doel te bereiken dat wettelijk is toegestaan. Anders is het discriminatie.

Reviewer: ```suggestion
Indirect onderscheid maken mag niet, tenzij hiervoor een wettelijke uitzondering geldt. Of je hebt een goede reden (objectieve rechtvaardiging). Selecteert je algoritme bijvoorbeeld alleen vrouwen voor een vacature, dan moet je hier een objectieve rechtvaardiging voor hebben. En het algoritme moet passend en noodzakelijk zijn om een doel te bereiken dat wettelijk is toegestaan. Anders is het discriminatie.
```

## Belang van discriminerende effecten voorkomen
Discriminatie is verboden volgens [Artikel 1 van de Nederlandse Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2023-02-22&g=2023-02-22). En algoritmes kunnen snel een discriminerend effect hebben op grote groepen mensen. Vooral [impactvolle algoritmes](../overhetalgoritmekader/impact-van-algoritmes.md) kunnen veel schade veroorzaken in de maatschappij door discriminatie.

Het is erg moeilijk om discriminerende effecten te voorkomen. Discriminatiegronden weglaten als variabele in je algoritme is niet genoeg. Want discriminatie ontstaat ook indirect, door bias.

## Herken bias
Bias herkennen is een belangrijke stap in het voorkomen van discriminerende effecten van algoritmes.

> 'Bias' is een Engels woord voor vooroordeel of vooringenomenheid. Volgens de norm [ISO/IEC TR 24027](https://www.nen.nl/iso-iec-tr-24027-2021-en-289193) maken algoritmes met een bias steeds een bepaald soort fout. Hierdoor behandelen ze bepaalde mensen, groepen of producten steeds (systematisch) op een verschillende manier. Dit verhoogt de kans op discriminatie.

Reviewer: ```suggestion
'Bias' is een Engels woord voor vooroordeel of vooringenomenheid. Algoritmes met een bias maken steeds een bepaald soort fout. Volgens de norm [ISO/IEC TR 24027](https://www.nen.nl/iso-iec-tr-24027-2021-en-289193) bevat een algoritme bias wanneer ze bepaalde mensen, groepen of producten steeds (systematisch) op een verschillende manier. Dit verhoogt de kans op discriminatie.
```

Wanneer behandelaren handmatig controleren of een uitkering van een burger klopt, hebben zij vaak de neiging om de beslissing te volgen van het algoritme. 

</details>

<details>
<summary>Cognitieve bias</summary>

Mensen maken een denkfout omdat zij volgens een vast patroon afwijken van logisch nadenken. Vaak gebeurt dit om complexe denktaken te versimpelen of versnellen.

Administratief medewerkers weigeren bijvoorbeeld een AI-systeem te gebruiken, omdat ze slechte ervaringen hebben met een ander AI-systeem. Zij willen het nieuwe AI-systeem dus niet gebruiken, terwijl ze dit nooit gebruikt hebben.

</details>

<details>
<summary>Bevestigingsbias</summary>

Mensen maken een denkfout omdat zij de voorkeur geven aan voorspellingen van algoritmes die hun eigen overtuigingen of gedachtes bevestigen.

Rechercheurs zoeken bijvoorbeeld direct naar bewijs om verdachte X te veroordelen, nadat een algoritme X voorspelt als dader. Terwijl de rechercheurs ook ander bewijs moeten zoeken.

</details>

<details>
<summary>Implementatie-bias</summary>

> Een algoritme wordt op een andere manier gebruikt dan hoe het bedoeld is en waarvoor het ontwikkeld is. Dit komt vaak voor wanneer een algoritme wordt gebruikt als beslishulp voor mensen. erkt niet goed door de menselijke denkfout dat gebruikers op dezelfde manier omgaan met adviezen. Terwijl gebruikers verschillend omgaan met adviezen. Hierdoor is het algoritme niet goed getest tijdens de implementatiefase.

Reviewer: ```suggestion
Een algoritme wordt op een andere manier gebruikt dan hoe het bedoeld is en waarvoor het ontwikkeld is. Dit komt vaak voor wanneer een algoritme wordt gebruikt als beslishulp voor mensen. Deze vorm van bias is een menselijke denkfout in de vorm dat gebruikers niet op dezelfde of goede manier omgaan met adviezen. 
```
